---
layout: page
title: Fragen & Antworten
permalink: /faq/
---

### Was ist *Glasfaser im Hanseviertel*?

*Glasfaser im Hanseviertel* ist eine lose Interessensgemeinschaft von Anwohnern
des Hanseviertels in Lüneburg, die sich zum Ziel gesetzt hat, möglichst vielen
Häusern im Hanseviertel den Zugang zum Internet per Glasfaser (FTTH) zu
ermöglichen.

### Warum Glasfaser?

Glasfaser hat gegenüber der klassischen Anbindung per Kupferkabel oder per Funk
eine ganze Reihe an Vorteilen. Die zu übertragenen Signale erfahren eine
deutlich geringere Dämpfung und sind nahezu immun gegenüber Störsignalen von
benachbarten Kabeln. Das ermöglicht eine wesentlich höhere und robustere
Datenübertragungsrate. Schon heute werden bei Glasfaser Geschwindigkeiten von
mehreren 100 Mbit/s angeboten. Technisch sind mit der aktuellen Technik auch
Datenraten von mehreren Gbit/s möglich. Ein weiterer Vorteil: Diese
Geschwindigkeiten gelten nicht nur für Daten, die man aus dem Internet lädt,
sondern auch für Daten (Fotos für Fotobücher, Podcasts, Youtube-Videos, Backups,
etc.), die man ins Internet hoch lädt.

Vorteile auf einem Blick:

* Hohe Downloadraten
* Ebenso hohe Uploadraten
* Geringe Latenz (<5 ms)
* Sehr geringe Störanfälligkeit
* Maximale Zukunftssicherheit

### Was bedeutet FTTH?

FTTH steht für *Fibre To The Home* also Glasfaser bis ins eigene Haus.

### Gbit/s? Mir reichen meine 50 Mbit/s.

Ja, das wollen wir auch überhaupt nicht abstreiten. Allerdings sollte man sich
im Klaren darüber sein, welche Fortschritte die Technik in den letzten 10 Jahren
gemacht hat. Damals waren Internetzugänge mit einer Downloadrate von 16 Mbit/s
unheimlich schnell. Heutzutage tendieren viele schon zu mindestens 50 Mbit/s.
Dabei spielt der Upload - also Daten ins Internet - eine immer größere Rolle.
Die "Cloud" ist in aller Munde und Fotos, Videos oder aber auch Backups möchte
man möglichst schnell und sicher ins Internet laden.

Viele von uns haben sich gerade ihre erste Immobilie gekauft. Sicherlich möchte
man hier auch die nächsten Jahrzehnte seines Lebens verbringen. Wie die Zukunft
aussieht weiß niemand, aber eins ist sicher: Die benötigten Datenraten werden
weiter enorm steigen.

Weiterhin kann man sich sicher sein, dass der Wert einer Immobilie durch den
Anschluss an ein Glasfasernetz steigt. Sollte man mit dem Gedanken spielen die
Immobilie später einmal zu verkaufen oder zu vermieten, wird man mit Hinweis auf
einen vorhandenen Glasfaseranschluss im Exposé mit großer Sicherheit einen
besseren Preis erzielen als ohne. Möglicherweise ist dieser Gewinn höher, als
die Investitionskosten, die man heute für den Glasfaseranschluss aufbringen
müsste.

### Ok, verstanden. Glasfaser ist toll. Aber werden die Telekommunikationsanbieter nicht automatisch für einen Anschluss sorgen?

Jein. Zumindest nicht so bald. Aber schön der Reihe nach.

Wie überall in Deutschland beschäftigt sich auch der Landkreis Lüneburg mit dem
Problem, dass es vor allem außerhalb der Hansestadt viele Orte gibt, die
Internet wenn überhaupt nur mit einer sehr geringen Datenrate (z.B. 0,384
Mbit/s) erhalten können. Hier haben es die Telekommunikationsanbieter in der
Vergangenheit versäumt, ihre Netze an die Anforderungen der heutigen Zeit
anzupassen. Die Nutzer eines solchen Internetzugangs können an den vielen
Vorzügen des Internets (Onlineshopping, Musik- bzw. Videostreaming, Fotobücher
bestellen) nicht teilnehmen.

Damit Deutschland hier nicht ins Hintertreffen gelangt, hat die Bundesregierung
beschlossen, bis 2018 allen Bürgern einen Internetzugang von mind. 50 Mbit/s zur
Verfügung zu stellen. Um dies zu erreichen bieten sich zwei Alternativen an:

1. Der Landkreis baut ein eigenes Glasfasernetz auf, welches dann an einen oder
mehrere Telekommunikationsanbieter vermietet wird, damit dieser auf diesen
modernen Leitungen seine Produkte anbieten kann.

2. Der Landkreis schließt eine Vereinbarung mit einem Telekommunikationsabieter.
Der Anbieter teilt dem Landkreis mit, wie viel Geld für einen wirtschaftlichen
Aufbau eines ausreichend schnellen Netzes benötigt werden. Diese Summe überweist
der Landkreis dem Anbieter und dieser baut dann entsprechend den Vorgaben
(50 Mbit/s) das Netz auf.

Da die Kosten für den Landkreis in Punkt 2 deutlich geringer ausfällt,
entscheidet sich dieser in den meisten Fällen dafür. Der große Nachteil ist,
dass der Anbieter wirklich nur soweit ausbaut, dass die Anforderungen gerade
erfüllt sind. Dies erreicht er derzeit mit einer Aufrüstung des
Kupferkabelnetzes. Auch wenn die Technik in dem Bereich ebenfalls Fortschritte
macht, so muss man doch davon ausgehen, dass das Ende der Fahnenstange irgendwo
zwsichen 100-200 Mbit/s erreicht sein wird. Danach muss das Netz auf Glasfaser
umgestellt werden, was wiederum mit erheblichen Kosten verbunden ist. Aber: Das
Ziel 2018 kann erstmal erfüllt werden.

Das Dilemma für die Hansestädter: Der gesamte Vorwahlbereich 04131 wird von
Förderungen des Landkreises ausgenommen. Hier ist man der Meinung, dass es genug
Wettbewerb zwischen den Telekommunikationsanbietern gibt.

### Ja, prima. Also sorgen die Telekommunikationsanbieter für Glasfaser!

Nein, leider nicht. Gerade im Neubaugebiet Hanseviertel hat sich gezeigt, dass
die Telekommunikationsanbieter kein Interesse an einem eigenfinanzierten
Glasfaserausbau haben. Es wird zwar an vielen Stellen beteuert, dass
Neubaugebiete heutzutage immer nur per Glasfaser erschlossen werden, aber die
Rechnungen von ca. € 400,- (Telekom) bzw. ca. € 700,- (Vodafone Kabel) für den
Zugang zum Kupferkabelnetz sind vielen sicherlich noch gut im Gedächtnis. Die
Wahrscheinlichkeit, dass die Anbieter demnächst alles wieder heraus reißen und
stattdessen Glasfaser legen, ist demnach äußerst gering.

### Wer baut nun das Glasfasernetz?

Um es vorweg zu nehmen: Wir nicht. Wir haben weder die Zeit noch die nötigen
Mittel um die erheblichen Kosten eines selbst geplanten Ausbaus zu übernehmen.
Aber es gibt mindestens eine Alternative. Angefangen hat es mit einem Artikel
des Nachrichtenportals Golem.de:

[Golem.de: FTTH - Telekom will Glasfaserausbau auf Kosten des Kunden anbieten](http://www.golem.de/news/ftth-telekom-will-glasfaserausbau-auf-kosten-des-kunden-anbieten-1602-119274.html){:target="_blank"}

Dort wird der Telekom-Chef Niek Jan van Damme zitiert: "Wir testen jedoch gerade
die Möglichkeit, jedem Kunden einen Glasfaseranschluss auf Wunsch zu liefern".
Das hat uns neugierig gemacht. Jedem Kunden? Allerdings ganz so einfach war es
dann doch nicht. Es stellt sich heraus, dass der ganze "Spaß" doch mit
erheblichen Kosten verbunden ist. Glücklicherweise ließ sich relativ schnell ein
Kontakt zu einem mit dem Projekt vertrauten Telekom-Mitarbeiter herstellen, der
erste Fragen beantworten konnte.

### Wie funktioniert der Ausbau?

Die Telekom übernimmt die Planung und stellt alle technischen Vorraussetzung,
damit der Glasfaseranschluss in der gleichen hohen Qualität wie auch anderswo
in Deutschland in den Kellern der Häuser (bzw. im Hauswirtschaftsraum)
installiert werden kann. Dabei orientiert sich die Telekom an den Maßnahmen,
die sie auch schon in den Glasfaser-Pilotstädten durchgeführt hat. Über diese
kann man sich auf der Telekom-Webseite informieren:

[Telekom.de: Willkommen im Netz der Zukunft](http://www.telekom.de/privatkunden/zuhause/glasfaser){:target="_blank"}

### Ich dachte die Telekom möchte gar nicht ausbauen?

Die Telekom - und sicherlich auch andere Anbieter - möchten sehr wohl ausbauen.
Das Problem ist nur, dass es für sie momentan wirtschaftlich noch keinen Sinn
ergibt, so lange die Kupfertechnologie noch nicht komplett ausgereizt ist. Wenn
die Wirtschaftlichkeit aber dadurch erreicht wird, dass man sich an den realen
Kosten des Aufbaus beteiligt, ist die Telekom bereit eine Projektierung
anzustoßen.

### Warum sollte der Ausbau gerade jetzt stattfinden?

Aktuell sind die meisten Straßen weder geteert und gepflastert. Tiefbauarbeiten
sollten derzeit besonders günstig sein. Auch ist der Vorgarten bei vielen
Häusern noch nicht bepflanzt, so dass ein Graben vom Straßenrand bis zum Keller
ohne größere Schäden realisierbar ist. Aber keine Sorge: Sollte der Vorgarten
schon fertig sein, gibt es zahlreiche Methoden ein Kabel ohne Ausheben eines
Grabens zu verlegen. Ein Beispiel kann man sich bei Youtube ansehen:

[Youtube.de: Grabenlose FTTH-Installation mittels Erdrakete](https://youtu.be/YINa0VePMi0)

### Was kostet also das ganze?

Das ist leider gar nicht so einfach zu beantworten. Fakt ist, dass es sich für
einen einzelnen Haushalt nicht lohnt. Man müsste in dem Fall mit Kosten zwischen
10-15 k€ rechnen. Allerdings ist der Aufwand ein weiteres, benachbartes
Grundstück gleich mit anzuschließen sehr gering. Dadurch können die Kosten sehr
einfach unter den Nachbarn aufgeteilt werden.

In der aktuell laufenden zweiten Phase wurde für die ersten vier Anwohner eine
Anfrage bei der Telekom in Auftrag gegeben. Diese ersten Parteien sind bereit,
einen Betrag von bis zu € 3000,- zu investieren. Mit diesen Investitionen kann
das Projekt aller Voraussicht nach realisiert werden, auch wenn sich keine
weiteren Interessenten finden sollten. 

Wir sind allerdings davon überzeugt, dass bei weiteren Interessenten der Preis
auch in die Nähe von € 1000,- für die Erschließung eines Hauses sinken könnte,
so lange sich alle Häuser in unmittelbarer Nachbarschaft befinden.

Interessenten, die weiter weg im Hanseviertel wohnen, würden wir natürlich
trotzdem mit in die Planung einbeziehen. Evtl. müsste dann ein weiteres Projekt
beauftragt und ggf. so lange gewartet werden, bis genügend Interessenten im
zweiten Abschnitt zur Verfügung stehen.

### Mit welchen Kosten muss ich nach der Erschließung rechnen?

Der Vorteil ist: Man bezahlt genau die gleichen monatlichen Gebühren, wie bei
einem Standard-DSL-Vertrag. Der Tarif MagentaZuhause M kostet derzeit in den
ersten 12 Monaten € 34,95/Monat - danach € 39,95/Monat. Höhere Geschwindigkeiten
sind geringfügig teurer. Der Aufpreis von 50 Mbit/s auf 100 Mbit/s beträgt
derzeit € 5,-/Monat. Der Aufpreis von 100 Mbit/s auf 200 Mbit/s beträgt derzeit
weitere € 5,-/Monat.

### Kann ich auch einen alternativen Anbieter wählen?

Das Glasfaserkabel kommt immer von der Telekom. Theoretisch kann ein anderer
Anbieter allerdings seinen eigenen Tarif auf dieser Glasfaser anbieten
(Bitstream-Access). Da die Preise dafür unseres Wissens nach nicht reguliert
sind, scheint es sich für keinen anderen Anbieter zu lohnen, eigene Tarife
anzubieten. Also kurz: Nein, man ist derzeit an die Telekom-Tarife gebunden.

Allerdings bleibt weiterhin der Kupferanschluss bestehen. Man kann sich also
auch nach der Installation des Glasfaseranschlusses für einen Internetzugang per
Kupferkabel entscheiden. Man geht keinerlei Verpflichtungen ein, dass man für
eine gewisse Zeit einen Telekom-Tarif abschließen muss.

## Ok, überzeugt. Wie gehe ich weiter vor?

Wir sind derzeit auf der Suche nach weiteren Interssenten. Dabei ist es nicht
unbedingt notwendig, dass der Interessent bereit ist, € 3000,- für einen
Anschluss zu zahlen. Wir nehmen auch gerne Interessenten auf, die maximal einen
geringeren Betrag zahlen möchten. Das würde uns dennoch bei der Planung
unterstützen und ggf. eine bessere Verhandlungsposition gegenüber der Telekom
einräumen.

Wenn also Interesse da ist, ist es das einfachste uns eine Email zu schreiben
unter:

[info@glasfaser-im-hanseviertel.de](mailto:info@glasfaser-im-hanseviertel.de)

Über diesen Weg können wir bei Bedarf auf gerne mal ein Treffen organisieren, um
ggf. weitere Fragen persönlich zu klären. Wir freuen uns auf jeden Fall über
eine Kontaktaufnahme.

## Wie sieht die weiter Planung aus?

Aktuell läuft für die ersten vier Parteien eine Anfrage bei der Telekom. Damit
errechnet die Telekom den Aufwand und somit die Kosten für einen FTTH-Ausbau.
Die Telekom wird die Umgebung erkunden und klären, wie die Kabelführung
auszusehen hat und welche Komponenten installiert werden müssten.

Sollte die Kosten den Schätzungen entsprechenden, werden wir in einer weiteren
Planungsphase überlegen, ob es möglich ist die weiteren Interessenten ebenfalls
zu dem maximal gewünschten Betrag an das Netz anzuschließen. Ziel sollte es sein
möglichst viele Haushalte anzuschließen. Eine nachträgliche Erschließung eines
Hauses dürfte nur mit einem erheblichen finanziellen Aufwand möglich sein.

Auch dürfen wir die derzeit günstige Situtation nicht außer Acht lassen, dass
die meisten Straßen noch nicht geteert oder gepflastert sind. Ein wenig Eile
ist somit geboten.

Weiterhin würden wir uns auch nach Sponsoren umsehen. Möglicherweise hat die
Stadt bzw. die Sparkasse Lüneburg Interesse an dem Projekt als weitere
Möglichkeit der Vermarktung des Geländes. Selbst in Hamburg sind Neubaugebiete
mit Glasfasererschließung eine Rarität.
